[세종=뉴스핌] 임은석 기자 = 다음 주 생산, 소비, 투자, 수출 등 경기 상황을 알아볼 수 있는 지표들이 잇따라 발표된다. 올해 1분기 국내총생산(GDP)이 전분기 대비 0.3% 하락하는 등 경기침체 우려가 높아지는 가운데 각종 지표가 어떤 흐름을 보일지 관심이 쏠린다.

또한 문재인 대통령이 지난달 19일 국무회의에서 주문한 비메모리 반도체 분야의 경쟁력 강화 방안을 담은 시스템반도체 비전과 전략도 나온다.

홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 4월22일 정부세종청사에서 '2019년 추가경정예산안을 발표하고 있다. [사진=기획재정부]
우선, 통계청은 30일 생산·소비·투자지표를 담은 '3월 산업활동동향(전월대비)'을 발표한다. 2월 산업활동동향에 따르면 전산업생산은 1.9%, 소매판매는 0.5%, 설비투자는 10.4%씩 각각 줄었다.
현재 경기를 보여주는 동행지수 순환변동치는 11개월 연속, 향후 경기를 보여주는 선행지수 순환변동치는 9개월 연속 하락하면서 최장기 동반 하락세를 보였다.

내달 1일에는 산업통상자원부에서 '4월 수출입동향'을 발표한다. 지난 3월 수출은 471억1000만달러로 전년동기대비 8.2% 감소했다. 일평균 수출 역시 20억9000만달러로 전년동기대비 4.1% 줄었다. 반도체 가격 하락과 중국 경제 성장 둔화 등의 영향이다.

지난해 12월에 이어 4개월 연속 감소세를 이어가고 있는 수출이 4월에는 반등했을지 주목된다.

2일에는 통계청에서 '4월 소비자물가동향'을 공개한다. '3월 소비자물가동향'에 따르면 소비자물가는 작년 3월보다 0.4% 상승했다. 이는 2016년 7월(0.4%) 이후 2년8개월 만에 최저치다.

소비자물가는 지난 1월(0.8%), 2월(0.5%)로 3개월 연속 0%대다. 그러나 시외버스료는 13.4%, 택시료는 8.6%, 외식비는 2.3% 올랐다. 최근 국제적인 유류세 인상이 국내 물가에도 영향이 미쳤을지 관심이다.

정책발표도 이어진다. 산업부는 30일 시스템반도체 비전과 전략을 발표할 예정이다.
지배구조 개편에 주가 '들썩'…한진칼·아시아나 '다음 타자'는?


인류의 역사는 금과 함께 발전했다. 금을 매개로 문명이 교류했고, 금이 국가의 흥망성쇠를 좌우했다. 금은 종교적 제의(祭儀)나 의료용으로도 쓰였다. 고대 통치자들은 항상 금붙이를 몸에 지녔다.

금은 현대까지 가치가 이어지는 몇 안 되는 광물 중 하나다. 이런 금의 가치를 이해하려면 정치·경제 상황에 관한 이해가 필수적이다. 1971년 베트남 전쟁이 시작되면서 미국은 달러를 엄청나게 찍어냈다. 무역적자와 재정적자를 의미하는 쌍둥이 적자가 심화했기 때문이다. 달러 가치가 하락하면서 언제든 달러에 상응하는 금을 지급하는 금태환보장체제가 붕괴됐다. 금값은 천정부지로 올랐다. 금과 달러 가치가 역방향으로 움직이는 안전자산으로서의 가치가 중요해졌다.

금 투자가 필요한 이유는 자명하다. 우선 달러 유동성이 커질수록 금의 상대가치가 올라가기 때문이다. 디플레이션 상황에서 금의 가치는 더욱 각광받는다. 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 수차례 발언을 통해 세계경제의 성장 정체 내지 둔화를 예견했다. 경기가 하강할 때 안전자산인 금 투자를 동반하면 손실 폭을 줄일 수 있다.

중국과 러시아 등이 최근 금을 속속 매수해 국제 금 시세를 떠받치고 있다. 2018년 말 기준 러시아와 중국은 각각 1900t과 1800t의 금을 보유하고 있다. 아직 1위 미국(8000t)엔 못 미치나 수년 전과 비교하면 금 보유량이 대폭 늘었다. 중국의 금 보유량은 10년 전 600t에 불과했지만, 위안화의 기축통화화를 위해 금을 속속 사들이는 중이다.

금은 불안한 정치·경제 환경에 대한 대비 수단으로 역사적으로 가치가 증명됐다. 은행 창구를 방문하는 6·25 세대는 “피란 가서 식량으로 바꿀 수 있던 건 금붙이밖에 없었다”는 말을 종종 한다. 이들은 은행 골드바의 주요 고객이다.

그렇다면 개인은 어떻게 금 투자를 할 수 있을까. 일단 은행에서 골드바 실물을 살 수 있다. 어른 손바닥 크기의 1㎏짜리뿐 아니라 100g, 10g 단위로 구매할 수 있다. 금 상장지수증권(ETN)을 통해 간접 투자하는 방법도 있다. 금값 예측을 통해 금 선물을 매도하거나 매수하는 방법으로 투자할 수 있다. 실물 거래 없이 서류상으로 금을 매수·매도하는 골드리슈에 투자할 수도 있다. 국제 금 시세 및 원·달러 환율에 연동한 가격으로 장부가가 바뀐다. 최소 거래 단위(0.01g)로 소규모 투자도 가능해 최근 각광받고 있다.

앞서 문재인 대통령은 지난달 19일 국무회의에서 "메모리 반도체에 비해 상대적으로 경쟁력이 취약한 비메모리 반도체 분야의 경쟁력을 높여 메모리 반도체 편중 현상을 완화하는 방안을 신속히 내놓기 바란다"고 주문한 바 있다.

이에 앞서 29일에는 미세먼지 해결을 위한 국가기후환경회의가 출범식을 갖고 본격적인 업무를 시작한다. 국가기후환경회의는 대통령 직속기구로 반기문 제8대 유엔 사무총장이 위원장은 맡고 사회 각계를 대표하는 인사 43명으로 구성됐다.

5월 국민정책참여단 구성을 시작으로 국민대토론회 등을 통해 단계적으로 미세먼지 해법을 도출할 예정이다.

이밖에도 31일 보건복지부는 지난 10일 공개된 '제1차 국민건강보험종합계획'을 최종적으로 확정하고 관보에 게재할 예정이다.

한편, 홍남기 경제부총리는 피지에서 열리는 '아세안+3(한·중·일) 재무장관·중앙은행 총재회의' 및 '아시아 개발은행(ADB) 연차총회'에 참석을 위해 내달 1일 해외 출장길에 오른다.

요즘 증권가에선 지배구조 개편 관련 수혜주를 찾는 작업이 한창이다. 경영권 분쟁과 지분 매각 등 이슈로 한진·금호아시아나그룹 관련주가 연일 치솟자 ‘다음 타자’에 대한 관심이 한층 높아졌다.

한국거래소에 따르면 한진그룹 지주회사인 한진칼 주가는 지난 25일 종가 기준으로 올 들어 20.8% 상승했다. 같은 기간 채권단이 재무구조 개선을 위해 매각을 결정한 아시아나항공과 모회사 금호산업도 각각 56.2%, 16.9% 올랐다.

증권업계에서 한진칼은 일찌감치 지배구조 개편 관련주로 꼽혀왔다. 한진칼은 자산 규모가 30조원이 넘는 한진그룹 지배구조 정점에 있다. 하지만 고(故) 조양호 회장 등 특수관계인 지분율이 28.9%에 그쳐 경영권 분쟁에 상대적으로 취약하다는 평가를 받았다.

기업 지배구조 개선을 슬로건으로 내건 행동주의 사모펀드 KCGI가 작년 11월 15일 한진칼 지분 9%를 확보해 2대 주주로 올라서면서 우려는 현실이 됐다. KCGI의 한진칼 지분율은 지난 24일 15.0%까지 높아졌다. 이 기간 한진칼 주가는 48.5% 뛰었다.

증권가에서는 KCGI와 같은 토종 행동주의 펀드의 등장과 스튜어드십 코드(기관투자가의 의결권 행사 지침) 보편화로 기업 지배구조 개편을 둘러싼 움직임이 더욱 활발해질 것으로 보고 있다. 오광영 신영증권 연구원은 “행동주의 펀드 등장과 기관투자가의 사회책임투자(SRI) 강화 등은 단기적으로 끝날 이슈가 아니라 중장기적으로 유효한 투자 아이디어”라고 설명했다.

전문가들은 “선제적으로 지배구조 개편을 진행 중인 기업을 우선 눈여겨볼 필요가 있다”고 조언했다. 경영권 승계와 순환출자 해소 문제가 걸려 있는 현대자동차그룹, 중간지주회사 설립 방안을 추진 중인 SK그룹 등이 대표적이다. 지주사 체제 전환이 한창인 롯데그룹과 현대백화점그룹을 주목해야 한다는 의견도 있다.

한국경제TV 전문가 박완필 파트너는 “한진과 금호아시아나 지배구조를 둘러싼 이슈는 국내 대기업 지주사에 대한 투자자 관심을 환기하고 전략을 재점검하는 계기가 됐다”며 “보유 자산가치 대비 주가 수준 등을 종합적으로 고려해 투자 대상을 선별하는 것이 좋다”고 말했다.

웰컴저축은행, 저축은행 1위 모바일앱 '웰뱅' 수신액 1조원 돌파

웰컴저축은행의 모바일 앱(응용프로그램) ‘웰컴디지털뱅크(웰뱅)’가 출시 1년 만에 이용자 수 40만명, 수신액 1조원을 넘어섰다. 웰컴저축은행은 웰뱅을 통해 고객층이 한층 젊어졌고, 서비스가 비대면 위주로 개편되는 효과를 거뒀다고 설명했다.

월컴저축은행이 28일 발표한 ‘웰뱅 1년 디지털 기록’을 보면 웰뱅은 1년간 내려받기 건수 55만회, 예금·대출·신용조회 등 실제 서비스 이용자 수 40만명을 기록했다. 예금·적금 가입금액과 간편이체 실적이 각각 1조원을 넘어선 것으로 조사됐다.

웰뱅은 2018년 4월 웰컴저축은행이 저축은행 최초로 선보인 모바일 은행 앱이다. 사용자 수백만명이 넘는 시중은행의 앱에는 못 미치지만, ‘저축은행 1위 앱’으로 호평받았다. 웰뱅의 성공에 힘입어 SBI저축은행, OK저축은행 등 상위권 저축은행이 자체 앱을 내놨고, 저축은행중앙회는 나머지 저축은행을 모은 통합 앱인 SB톡톡을 출시했다.

웰뱅을 이용하는 고객의 84%는 스마트폰 사용이 익숙한 20~40대로 조사됐다. 기존 고객층인 50대 이상은 16% 수준이었다.

신규 고객이 상당수가 모바일에서 유입됐고, 서비스의 시간과 공간 제약도 없어진 것으로 조사됐다. 웰컴저축은행은 현재 수신 잔고 2조400억원 중 절반 가량인 1조원이 웰뱅을 통해 들어온 것으로 집계했다. 앱 이용 건수 중 48%가 영업점이 문을 닫는 오후 6시 이후부터 오전 9시까지 발생했다.

웰컴저축은행의 영업점이 없는 호남, 경북, 강원 그리고 제주도에서 가입한 고객 비중은 약 20% 규모였다. 웰컴저축은행은 지역규제로 서울과 인천·경기 지역에서만 오프라인 영업점을 두고 있다. 모바일 앱을 통해 오프라인 영업을 할 수 없는 지역에서도 고객이 유입된 것이다. 웰컴저축은행은 상품추천 기능을 개선하고, 소비자경험(UX)을 강화한 ‘웰뱅 2.0’을 다음달 중 내놓을 예정이다.
#1. 지난 12일 서울 여의도 국민은행 본점. 최종구 금융위원장이 은행 창구에 설치된 정맥 인증 기계에 손바닥을 대자 잠시 후 요청한 1만원이 출금됐다. 국민은행이 야심차게 준비한 ‘손으로 출금’ 서비스를 직접 시연한 것이다. 이날 참석한 한 주부는 “음식점을 경영해 은행에 갈 일이 많은데 통장과 신분증이 없이 거래가 되니 편리해질 것 같다”며 “비밀번호를 외우는 번거로움에서도 자유로워질 것 같아 기대가 된다”고 말했다.

#2. 직장인 정씨는 최근 한 시중은행의 적금 상품에 가입했다. 바쁜 업무에 은행 창구에 갈 시간이 없고 앱(응용프로그램)도 잘 다룰 줄 몰라 한참을 미뤄온 가입이었다. 그러나 꼭 창구를 방문하지 않아도 업무를 볼 수 있는 ‘디지털 키오스크’로 한번에 해결했다. 계좌이체 외에 상품 가입 등 창구에서만 할 수 있던 업무를 터치 몇 번으로 해결할 수 있었다.

은행들 ‘오프라인 핀테크’ 경쟁

은행들의 오프라인 핀테크 경쟁이 뜨겁다. 과거 핀테크(금융기술) 바람이 앱, 모바일 위주로 이뤄졌다면 최근에는 지점과 창구까지 이런 흐름이 번졌다. 최신 디지털 기술이 적극 적용되면서 ‘디지털 격차’를 줄이는 데 일조하고 있다는 분석이다.

가장 눈에 띄는 것은 디지털 키오스크다. 디지털 키오스크는 단순한 현금자동입출금기(ATM) 기능 외에도 여러 은행 창구 업무를 볼 수 있는 기기다. 신분 인증을 하고 난 뒤 화상으로 상담원과 연결해 창구처럼 직접 상담을 받을 수 있다. 예를 들어 체크카드를 발급받는다면, 상담원이 원격으로 화면을 조정하며 선택 가능한 카드를 보여준다. 이후 카드를 선택하면 즉석에서 발급이 가능하다. 또 음성 검색 기능이 있어 화면을 누르지 않더라도 다른 창구 업무를 볼 수 있다.

신한은행이 2015년 업계 최초로 ‘유어스마트라운지’를 설치하며 디지털 키오스크 경쟁에 불을 지폈다. 정맥 인증 방식으로 신분을 인증하며, 총 117가지의 창구 업무 거래가 가능한 키오스크다. 우리은행의 ‘위비키오스크’와 국민은행의 ‘스마트텔러머신’도 전국 영업점으로 설치를 확대하고 있다. 기업은행이 출시한 ‘디지털뱅킹존’은 은행권 최초로 음성인식 기능을 적용했고, 지능형 순번기와 연계해 키오스크가 대기번호를 직접 호출한다. KEB하나은행과 농협은행도 태스크포스(TF)팀을 구성해 디지털 키오스크를 개발 중이며 올해 하반기 출시를 앞두고 있다.

인증·기기조작 방식도 진화

디지털 키오스크 바람과 함께 생체 인증 및 지점 기기 조작 방식도 계속 진화하고 있다. 최근 가장 각광받고 있는 것이 손바닥 정맥 인증 방식이다. 국민은행의 손으로 출금 서비스의 경우 손바닥에 있는 고유한 정맥 패턴을 분석해 신분을 인증한다. 은행은 정맥 정보를 암호화하고 금융결제원과 나눠 분산 보관해 유출 가능성을 줄였다. 손바닥을 대면 두 기관의 보관정보를 결합해 일치 여부를 식별한 뒤 인증을 완료한다. 이 외에 얼굴인식도 보안성이 뛰어나 은행들이 관심을 갖고 있는 분야다.

향후에는 눈으로 ATM이나 디지털 키오스크를 움직이는 것도 가능해질 것이라는 전망이다. 최근 신한은행은 본사에서 ‘아이트래킹’(시선 추적기술)을 선보이기도 했다. 아이트래킹은 고객의 동공 움직임을 포착한 뒤 전산화하는 기술로, 눈으로 응시하는 것만으로 숫자를 입력하거나 기기를 조작할 수 있다. 은행 관계자는 “핀테크 기술의 발전으로 온라인에서 편리하게 업무를 보는 고객도 있지만 아직까지 창구를 선호하는 사람도 많다”며 “오프라인 지점에 이런 기술이 적용되면 디지털 격차를 크게 줄일 수 있을 것”이라고 말했다.

수익형 부동산 투자는 채권 투자와 같다

과거 대기업에서 보유 부동산을 매각하는 것은 큰일로 여겨졌다. 남다른 정보력을 지닌 대기업이 자산을 매각하는 것은 시장의 하락을 예견한다고 생각했기 때문이다. 이런 대중의 생각이 외환위기와 금융위기를 거치면서 많이 달라졌다. 일반 투자자도 서울 주요 지역에 있는 대기업 사옥과 대형마트, 멀티플렉스 등을 유동화된 투자상품으로 접할 수 있기 때문이다. 이제는 대기업의 정보력이 펀드나 리츠에 투자하는 기관투자자 대비 월등할 것이란 인식이 많이 줄었다.

부동산 중에서 정기적으로 임대료가 나오는 자산을 수익형 부동산이라고 부른다. 수익형 부동산의 거래가격이 정해지는 메커니즘은 의외로 간단하다. 연간 임대수익(임대수입에서 지출 제외)이 1억원이라고 하고, 투자자가 기대하는 수익률이 10%라고 해 보자. 해당 자산의 매수호가는 10억원(보증금 별도)이 된다. 같은 조건에서 기대하는 수익률이 5%로 조정된다면 호가는 20억원이 돼야 한다. 20억원을 투자했을 때 연간 5%의 수익률을 충족하는 수익이 1억원이기 때문이다. 이런 간단한 산식으로 책정된 숫자는 거래가격의 기준이 된다. 상황에 따라서 가격이 올라갈 수도 내려갈 수도 있지만 충분히 기준으로 삼을 만하다.

수익형 부동산을 거래할 때 채권과 부동산의 특성이 매우 비슷하다는 것을 꼭 기억해야 한다. 국가 및 우량한 법인에서 발행하는 채권은 약정금리가 낮을 것이고, 상대적으로 신용도가 떨어지는 주체가 채권을 발행한다면 금리가 높아져야 한다.

수익형 부동산의 현금흐름 근원은 임대료를 내는 주체, 즉 임차인에 있다. 해당 부동산의 투자가치는 임차인에 따라 결정된다고 봐도 무방하다. 금융기관을 통해 간접적으로 투자하는 부동산 펀드나 리츠상품은 거래 규모가 상대적으로 큰 편이다. 따라서 임차인의 신용이 양호한 측면이 있고 임대차계약조건도 비교적 정교하다.

개인이 투자하는 부동산은 이에 비해 임차인의 신용이나 계약조건이 취약한데도 수익률은 더 낮은 경우가 많다. 채권으로 보면 회사채 금리가 국공채 금리보다 낮은 것과 같은 논리다.

부동산 투자에서 이런 수익률 역전현상이 일어나는 이유는 매도 시 차익을 기대하기 때문이다. 그러나 수익형 부동산의 기준가격이 만들어지는 원리를 정확하게 이해했다면 이런 역전현상이 바람직하지 않다는 것을 알 수 있다. 현재 개인이 직접 투자하는 수익형 부동산 투자시장은 일정 부분 과열 양상을 보이고 있다고 판단한다.

적정 수익률에 대한 판단 실수로 낭패를 보지 않으려면 투자대상 물건에 있는 임차인의 특성을 정확히 이해해야 한다. 예를 들어 오피스텔에 투자한다면, 잠깐 머물다 다른 곳으로 이동할 수 있고 임대료 인상에 민감한 임차인의 특성을 고려해야 한다. 편의점이 입점한 상가에 투자한다면 편의점 점주의 수익 구조와 지출 범위를 따져봐야 한다. 임차인 바로알기를 통해 적정한 임대료와 투자 수익률 계산이 가능하고 향후 매도 시 시세차익도 예측할 수 있다.

지금 당장 수익형 부동산에 꼭 투자해야 한다는 강박관념을 가질 필요는 없다. 투자 기회가 생겼을 때 임대료 수준과 수익률 등을 비교해 자신의 기준에 부합할 때 투자하는 것이 가장 좋은 방법이다.