[서울=뉴스핌] 백진규 기자 = 지정학적 리스크가 확대되면서 국제유가가 높은 수준의 변동성을  보일 것이라고 한국은행은 전망했다.

28일 한국은행이 발간한 '해외경제포커스'는 최근 유가상승 원인으로 주요 산유국 감산 및 지정학적 리스크 확대 등을 꼽았다. OPEC의 감산이행률이 100%를 넘어선 가운데, 미국의 베네수엘라 및 이란 경제제재와 리비아 내전 등이 유가 상승압력으로 작용했다는 분석이다.

[자료=한국은행]
특히 지난 22일 미국이 이란산 원유 수입 8개국에 대한 유예조치(5월 2일 완료)를 중단키로 결정하면서 공급 차질 우려가 심화하는 양상이다. 이란의 일 평균 원유 수출량은 지난 2017년 214만배럴에서 2018년 184만배럴, 올해 4월 110만배럴로 감소추세다.
미 정부는 이란산 원유 공급 감소분을 사우디와 UAE에서 대신할 수 있다고 공언했으나, OPEC은 수요상황을 지켜본 후 증산할 수 있다는 신중한 입장을 밝혔다.

4월중 국제유가(두바이유 기준)는 오름세를 지속하고 있다. 3월말 배럴당 67.6달러였던 두바이유 가격은 4월 하순 들어 오름폭을 확대해 70달러대 초중반까지 상승했다.

한국은행은 향후 이란 경제제재에 따른 공급불안이 이어지는 가운데 OPEC 감산 연장과 지정학적 리스크 등이 지속될 것으로 우려했다. 불확실성 증대로 유가가 다소 높은 수준의 변동성을 보일 가능성이 크다는 분석이다.

[뉴욕=뉴스핌] 황숙혜 특파원 = 1분기 미국 GDP 성장률이 ‘서프라이즈’를 연출한 가운데 뉴욕증시의 주요 지수가 완만하게 상승했다.

에너지 섹터의 1분기 실적이 부진했고, 전날 실적을 발표한 인텔 역시 시장 예상치에 못 미치는 전망치를 제시해 주가 상승 폭을 제한했다.

S&P500 지수 일간 추이 [출처=인베스팅닷컴]
성장률 호조에도 국채 수익률이 하락한 한편 월가 트레이더들 사이에 연내 금리인하 전망이 번진 가운데 다음주 이틀 간 열리는 연방준비제도(Fed)의 통화정책 회의에 관심이 쏠리고 있다.
26일(현지시각) 다우존스 지수가 81.25포인트(0.31%) 오른 2만6543.33에 거래됐고, S&P500 지수는 13.71포인트(0.47%) 뛴 2939.88에 마감했다. 나스닥 지수는 27.72포인트(0.34%) 상승한 8146.40을 나타냈다.

이에 따라 대형주로 구성된 S&P500 지수와 기술주 중심의 나스닥 지수가 또 한 차례 최고치 기록을 세웠다.

1분기 미국 경제 성장률은 호조를 이뤘다. 지난 1~3월 미국 경제는 3.2%에 달하는 성장을 이룬 것으로 잠정 집계됐다.

이는 시장 예상치인 2.0%를 크게 웃도는 동시에 지난해 4분기 확정치인 2.2%에 비해서도 크게 개선된 수치다.

미국 경제 펀더멘털이 건재한 것으로 확인됐지만 10년 만기 국채 수익률은 4bp(1bp=0.01%포인트) 가량 내린 2.50% 선에서 거래됐다.

이와 별도로 시카고상업거래소(CME)에 따르면 국채 선물 트레이더들이 연내 25bp의 금리인하 가능성을 70%로 점치고 있다.

시장 전문가들은 이번 성장률 지표가 다음주 회의를 앞둔 연준 정책자들을 곤혹스럽게 하고 있다고 지적했다. 성장률과 인플레이션 사이에 갈등을 빚을 것이라는 얘기다.

전날 장 마감 후 인텔부터 엑손 모빌까지 기업 실적은 실망스러웠다. 연초 이후 국제 유가가 고공행진했지만 엑손 모빌의 1분기 이익이 시장 예상치에 모소 미쳤고, 이 때문에 3%에 가까운 주가 하락을 연출했다.

인텔은 이익 전망에 대한 실망감을 빌미로 10%에 달하는 폭락을 연출했다. 반면 포드는 1분기 이익과 매출 감소 폭이 시장의 예상보다 작은 것으로 나타나면서 10% 선에서 랠리했다.

국제 유가는 가파르게 하락했다. 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스산원유(WTI)가 2.9% 떨어진 배럴당 63.30달러에 거래됐다.

도널드 트럼프 대통령이 석유수출국기구(OPEC) 정책자와 전화 통화를 갖고 유가 안정을 위해 대응할 것을 요구했다고 밝히면서 ‘팔자’가 쏟아졌다.

E트레이드 파이낸셜은 투자 보고서를 내고 “GDP 성장률이 크게 상승했지만 비즈니스 사이클이 하강 기류로 접어들었고, 기업 이익 전망이 만족스럽지 못하다”고 평가했다.

펜 뮤추얼 애셋 매니지먼트의 지웨이 렌 포트폴리오 매니저는 마켓워치와 인터뷰에서 “인텔의 이익 전망이 IT 섹터에 부담을 가했다”고 말했다.
[뉴욕=뉴스핌] 황숙혜 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 석유수출국기구(OPEC)에 공급 확대를 주문한 데 따라 국제 유가가 큰 폭으로 떨어졌다.

서부텍사스산원유(WTI) 일간 추이 [출처=인베스팅닷컴]
앞서 사우디 아라비아가 미국의 이란 제재 면제 종료에 즉각 대응할 필요가 없다는 입장을 제시한 데 대해 반기를 든 셈이다.
26일(현지시각) 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스산원유(WTI)가 1.91달러(2.9%) 급락하며 배럴당 63.30달러에 거래됐다. 장중 한 때 WTI는 4% 후퇴하며 배럴당 62달러 선으로 밀린 뒤 낙폭을 축소했다.

국제 벤치마크인 브렌트유 역시 장중 한 때 4% 가량 내리 꽂히며 배럴당 71달러 선으로 밀리며 미국의 이란 강경책 발표 이후 상승분 가운데 상당 부분을 토해냈다.

이날 트럼프 대통령은 기자들과 만난 자리에서 OPEC 정책자와 전화 통화를 갖고 유가 안정을 위한 대응에 나설 것을 요구했다고 밝혔다.

그는 논의를 가진 OPEC 정책자를 구체적으로 밝히지 않았지만 트레이더들은 적극적인 시장 개입 움직임에 민감하게 반응했다.

프라이스 퓨처스 그룹의 필 플린 애널리스트는 로이터와 인터뷰에서 “OPEC이 트럼프 대통령의 말 한 마디에 즉각 반응할 가능성은 낮다”며 “투자자들의 냉정한 상황 판단이 필요하다”고 강조했다.

황숙혜 특파원 = 일본 주식시장에 해외 투자자들의 매수 열기가 홍수를 이뤘다. 최근 한 주 사이 1년래 최대 자금이 밀려든 것.

엔화 [사진=블룸버그]
일본은행(BOJ)의 온건한 통화정책 기조가 장기화될 가능성이 투자자들 사이에 힘을 얻은 결과로 풀이된다.
26일(현지시각) 시장조사 업체 EPFR 그룹에 따르면 지난 24일 기준 한 주 사이 일본 주식 펀드로 54억달러에 달하는 뭉칫돈이 유입됐다.

이는 지난해 3월 이후 1년래 최대 규모의 ‘사자’에 해당한다.

미국 연방준비제도(Fed)가 3월 양적긴축(QT) 중단을 결정한 데다 일본 경제 펀더멘털이 부진한 만큼 BOJ의 비둘기파 정책 행보가 지속될 것이라는 관측이 매수 심리를 자극했다는 분석이다.

실제로 25일 통화정책 회의에서 BOJ가 초저금리를 최소 1년 유지할 것이라는 입장을 밝히면서 투자자들의 전망이 적중한 셈이다.

US뱅크는 투자 보고서에서 “일본뿐 아니라 주요국 증시 자금 흐름은 각국 중앙은행이 두 번 다시 금리를 올리지 않을 것이라는 투자자들의 판단을 반영하고 있다”고 설명했다.

글로벌 투자자들의 공격적인 베팅이 이뤄진 데 따라 도쿄증시의 닛케이225 평균주가는 최근 1년래 최고치를 기록했다.

앞서 미국과 유럽 증시가 온건한 통화정책 효과에 훈풍을 낸 데 이어 상승 기류가 확산됐다는 진단이다.

한편 글로벌 채권 펀드도 최근 한 주 사이 99억달러의 자금이 유입, 고수익률을 제공하는 정크본드를 중심으로 채권시장의 투자 열기를 반영했다.

반면 미국과 유럽 주식 펀드에서 각각 64억달러와 19억달러의 자금이 이탈했고, 신흥국 주식 펀드 역시 9억달러 ‘팔자’를 기록했다.

황숙혜 특파원 = 1분기 ‘서프라이즈’를 연출한 미국 성장률이 다음주 통화정책 회의를 앞둔 연방준비제도(Fed)의 정책자들에게 골칫거리다.

성장률과 인플레이션이 상반된 신호를 보내고 있기 때문. 이날 성장률 호조에도 국채 수익률은 큰 폭으로 하락한 가운데 다음주 연준의 결정에 조명이 집중됐다.

제롬 파월 연방준비제도(Fed) 의장.[사진=로이터 뉴스핌]
일단 성장 호조의 영속성에 회의적인 시각이 우세한 데다 인플레이션이 저조한 것으로 나타나면서 월가 투자자들 사이에 내년 말까지 연준의 손발이 묶일 가능성이 힘을 얻고 있다.
백악관 역시 이날 1분기 GDP 성장률 발표 후 또 한 차례 연준에 금리인하를 주문, 지표 개선에 따른 정책 기조 변경을 사전에 경계했다.

26일(현지시각) 미 벤치마크 10년 만기 국채 수익률이 장중 4bp 내외로 하락, 2.5% 선 안팎에서 거래됐다.

이날 발표된 1분기 GDP 성장률이 연율 기준 3.2%로 집계, 시장 전망치인 2.0%와 지난해 4분기 최종 수치인 2.2%를 크게 웃돌았지만 대표적인 안전자산인 국채로 자금이 몰렸다는 얘기다.

월가 이코노미스트 역시 지표 호조에 아랑곳하지 않는 움직임이다. 블룸버그에 따르면 투자은행(IB) 업계는 연준이 내년 말까지 연방기금 금리를 2.25~2.50%에서 동결할 것으로 전망하고 있다.

이와 별도로 시카고상업거래소(CME)에 따르면 국채 선물은 올해 말까지 연준이 25bp(1bp=0.01%포인트)의 금리인하 가능성을 70%로 점치고 있다.

시장 전문가들이 비둘기파 정책 기조를 확실시하는 데는 인플레이션이 주요인으로 자리잡고 있다. 정책자들이 주시하는 개인소비지출(PCE) 인플레이션이 1분기 0.6$ 오르는 데 그친 것. 이는 지난해 같은 기간 1.5%에서 대폭 떨어진 수치다.

변동성이 높은 에너지와 음식료를 제외한 핵심 물가 역시 1.3%로 정책자들의 목표치인 2.0%에 크게 미달했다.

월스트리트저널(WSJ)은 인플레이션이 연준 정책자들에게 커다란 난제라고 지적하고, 추가적인 긴축에 걸림돌이 될 여지가 높다는 의견을 제시했다.

백악관에서도 같은 목소리가 나왔다. CNBC에 따르면 래리 커들로 국가경제위원회(NEC) 위원장은 “1분기 미국 경제가 강한 성장을 이뤘지만 인플레이션을 감안할 때 연준은 금리를 내리는 것이 적절하다”며 “성장 호조가 반드시 인플레이션 상승으로 이어지는 것은 아니다”라고 강조했따.

월가는 다음주 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 연준이 기준금리를 동결할 것으로 내다보고 있다.

아울러 투자자들은 6월 회의에서 제시될 점도표에서 3월의 온건한 정책 기조가 재차 확인될 가능성에 기대를 걸고 있다.

다만, 일부에서는 정책자들 사이에 금리인상 여부를 둘러싼 논란이 가열될 것이라는 의견을 내놓았다.

황숙혜 특파원 = 한국 원화를 포함한 신흥국 통화의 약세 흐름에 월가의 큰손들이 혼란스럽다는 표정이다.

뉴욕증시가 최근 사상 최고치를 기록했고, 하이일드 본드가 파죽지세로 오르는 등 위험자산의 강세 흐름이 두드러지는 가운데 하루 거래량 5조달러 규모의 외환시장은 ‘리스크-오프’를 연출하고 있기 때문.

서울 한국은행 강남본부에서 관계자들이 시중은행에 공급할 자금을 방출하고 있다. /김학선 기자 yooksa@
22개월래 최고치로 뛴 달러화는 물론이고 엔화와 스위스 프랑화 등 이른바 ‘헤븐’ 자산이 동반 강세를 보이는 반면 신흥국 통화가 3개월래 최저치로 밀리자 배경에 관심이 쏠리고 있다.
26일(현지시각) 로이터에 따르면 MSCI 신흥국 통화 지수가 6거래일 연속 하락하며 3개월래 최저치로 후퇴했다.

지수는 한 주 동안 1% 가까이 하락하며 8개월래 가장 큰 폭으로 떨어졌다.

특히 터키 리라화가 올들어 11% 급락했고, 한국 원화도 연초 이후 4% 가량 떨어졌다. 정치권 리스크 상승 속에 아르헨티나 페소화가 연일 하락 압박에 시달리고, 대만 달러화와 인도 루피화 등 아시아 신흥국 통화도 동반 약세다.

반면 미국 달러화는 연방준비제도(Fed)의 양적긴축(QT) 중단에도 2017년 3월 이후 최고치로 뛰었고, 엔화 역시 최근 한 주 사이 2018년 말 이후 최대 폭으로 상승했다.

이와 관련, 블룸버그는 연준의 긴축 사이클 브레이크에 따라 이른바 ‘중앙은행 풋’이 되살아나면서 주식과 정크본드를 포함한 위험자산이 상승 탄력을 받고 있지만 지구촌 경제의 하강 기류에 대한 경계감이 투자자들 사이에 여전하고, 외환시장이 이를 드러내고 있다는 진단을 내놓았다.

한국 1분기 GDP 성장률이 0.3% 후퇴, 예상 밖 마이너스 성장을 기록한 것이나 미국 쓰리엠과 캐터필러가 중국 매출 부진을 빌미로 어닝 쇼크를 연출한 것은 위험자산의 유동성 잔치에 가려진 실상을 보여준다는 설명이다.

달러화 [출처=블룸버그]
아울러 국제 교역의 감소 역시 실물경기의 적신호로 풀이된다. 네덜란드 통계청에 따르면 지난 2월 말 기준 3개월 사이 전세계 무역이 직전 3개월에 비해 1.9% 위축된 것으로 집계됐다.
이는 미국발 금융위기로 실물경기가 벼랑 끝 위기에 몰렸던2009년 5월 기준 3개월 이후 가장 큰 폭의 하락에 해당한다.

실물경기의 바로미터로 통하는 구리 가격이 지난 1~2월 12% 폭락한 뒤 최근까지 3% 추가 하락한 것도 주식시장에서 엿보기 힘든 경기 한파를 반영하고 있다는 분석이다.

위험자산으로 통하는 신흥국 통화의 하락 압박은 단순히 해당 지역의 통화정책 완화 움직임이나 달러화의 예상 밖 상승 기류 이외에 보다 근본적인 원인이 깔려 있다는 지적이다.

지난해 신흥국 자산시장에 패닉을 일으켰던 터키와 아르헨티나 금융시장의 혼란이 연쇄적인 파장을 일으키고 있다는 의견도 나왔다.

코메르츠방크의 울리히 루트만 외환 및 신흥국 리서치 헤드는 로이터와 인터뷰에서 “터키 리라화가 급락하며 위기 상황을 연출하면 남아공 랜드화와 브라질 헤알화, 심지어 러시아 루블화까지 매물이 쏟아진다”고 설명했다.

파이낸셜타임스(FT)는 성장률 및 인플레이션 둔화와 정치권 혼란이 신흥국 통화를 압박하는 상황이 당분간 지속될 것으로 전망했다.

올 1분기 ‘성장률 쇼크(-0.3%)’ 여파에 국가 재정건전성도 급격히 나빠질 것이란 우려가 커지고 있다. 나랏돈 씀씀이는 갈수록 커지는데 국가의 소득인 국내총생산(GDP) 증가율이 정체되면 빚 부담이 늘어날 수밖에 없어서다. 이에 따라 2016~2018년 3년 연속 38.2%로 억제됐던 국가채무비율이 올해 40%까지 치솟을지 모른다는 관측도 나온다.

28일 기획재정부에 따르면 올해 중앙·지방정부 부채(국가채무)는 731조8000억원으로 GDP 대비 국가채무비율은 39.5%로 예상된다. 3조6000억원의 적자국채를 발행하는 이번 추가경정예산까지 반영된 수치다.

기재부는 올해 국가채무비율을 추계하면서 올 경상(명목)GDP 증가율을 3.9%로 전제했다. 그러나 이 전망치가 지나치게 낙관적인 것 아니냐는 지적이 제기된다. 지난해 경상GDP 증가율이 3.0%로 외환위기 때인 1998년(-1.1%) 후 최저치를 찍은 데다 올해도 저성장 기조가 이어질 우려가 높기 때문이다. 올 1분기 실질GDP는 약 11년 만에 최저치(-0.3%)를 기록했다. 실질GDP는 경상GDP에서 소비자물가, 수출입물가 등 가격 요소만 제거한 것이어서 기본적으로 비례하는 모습을 보인다.

성태윤 연세대 경제학부 교수는 “경상GDP 증가율 전망치 3.9%는 작년 말 기재부가 예상했던 것인데 경제 여건은 그때보다 더 악화됐다”며 “올해 경상 증가율이 지난해(3.0%)에도 못 미칠 가능성이 크다”고 지적했다.

김상봉 한성대 경제학과 교수는 “물가 여건이 좋으면 실질GDP 증가율이 부진해도 경상GDP 수치는 좋을 수 있다”면서도 “올해는 물가 여건도 안 좋아 그럴 가능성은 희박하다”고 예상했다. 올해 1분기 소비자물가 상승률은 0.5%에 그쳤고 수출 가격도 내림세가 커지고 있다.

문제는 성장률이 떨어지면 국가채무비율 등 재정 건전성은 악화된다는 점이다. 국가채무비율을 계산할 때 분모 역할을 하는 경상GDP가 떨어지면 채무비율은 오를 수밖에 없다. 만약 올해 경상GDP 증가율이 작년과 같은 3.0%를 기록할 것이라고 가정하면 국가채무비율은 39.9%까지 뛴다. 정부가 ‘건전 재정’의 기준으로 삼는 40%에 육박하게 되는 것. 이때 채무비율의 전년 대비 증가율은 1.7%포인트로 ‘메르스 사태’로 재정이 급격히 악화됐던 2015년(1.9%포인트) 후 최대를 기록한다. 이는 지난해 국가재정운용계획에서 예상한 2018~2022년 연평균 국가채무비율 상승률(0.7%포인트)의 두 배를 넘는 수치기도 하다.

내년 이후가 더 걱정이다. 문재인 정부가 ‘슈퍼 팽창 예산’을 임기 말까지 밀어붙이겠다고 예고하고 있어서다. 성장률은 뚝뚝 떨어지는데 예산 씀씀이가 커지면 국가채무비율 악화는 불가피하다. 기재부는 올해 채무비율이 39.5%라는 전제로 2022년 41.6%이 될 것으로 내다보고 있다. 하지만 저성장과 재정 확대 기조를 감안하면 45%까지 급증할 가능성을 배제할 수 없다는 목소리가 나온다.

물론 재정을 효율적으로 집행하면 성장률을 개선하는 효과를 낼 수 있다. 김상봉 교수는 “지금처럼 복지에 펑펑 쓰는 식의 재정 확대로는 성장률 개선을 기대하기 어렵다”며 “경제는 착한 정책을 편다고 해서 좋아지지 않는다는 점을 분명히 인식할 필요가 있다”고 강조했다. 일례로 올해 6조7000억원의 추경을 편성했지만 정부조차 성장률 개선 효과는 0.1%포인트에 그칠 것이라고 내다보고 있다.

장봄이 기자= 국내 1분기 국내총생산(GDP) 성장률이 -0.3%를 기록하고 달러/원 환율 급등으로 코스피 2200선이 무너진 가운데, 이번주(29일~5월3일) 국내 증시는 파장이 일정 수준에서 제한될 전망이다. 실적 시즌 기간 중에 시장 변동성은 불가피하지만 급락 장세가 다시 나타날 우려는 크지 않다는 판단이다.

28일 금융투자업계에 따르면 이번주 코스피 지수는 2160~2230포인트선이 예상된다. 글로벌 달러 강세 등 시장 변동폭은 커졌으나 미국의 완화적 통화 정책과 하반기 글로벌 경기 개선에 대한 기대감이 여전히 상승 요인으로 남아있다.

여의도 증권가 / 이형석 기자 leehs@
지난주 코스피는 전주말 대비 1.16% 하락한 2190.50포인트에 장을 마감했다. 지난 24일 미국-유럽연합(EU) 간의 무역갈등 우려와 국내 기업의 부진한 실적 발표로 기관 순매도세가 나타났고, 25일 달러/원 환율 상승에 대한 부담감과 1분기 국내 성장률 부진으로 하락했다.
이 기간 외국인과 개인이 각각 286억원, 5542억원어치를 순매수했고 기관은 5870억원어치 팔았다. 업종별로는 의약품과 운수창고·비금속광물 등이 약세를 보였고 보험·통신·음식료 등이 강세였다.

전문가들은 1분기 실적 시즌이 이어지면서 시장 변동성 확대는 불가피하지만, 지난해 4분기 같은 급락 장세가 재현될 가능성은 높지 않다고 전망했다.

윤영교 케이프투자증권 연구원은 "1분기 경제성장률이 수출과 투자를 중심으로 마이너스로 전환하며 국내 경기 침체에 대한 우려가 가중됐다"면서 "이에 따른 원화 약세는 시장 부담으로 작용했지만 외국인 자금 이탈이 제한적"이라고 설명했다.

그는 이어 "성장률 부진은 작년 하반기에 진행된 지수 하락에 대부분 반영된 것으로 보인다"면서 "2분기 이후 수출 증가율이 플러스 영역에 다시 진입할 것으로 보인다"고 내다봤다.

이번주 발표하는 미국·중국 등 해외 경기 지표는 양호할 것으로 예상된다. 김병연 NH투자증권 연구원은 "대외 경기에 민감한 국내 경기의 특성상, 펀더멘털에 대한 우려보다는 조기 금리인하 기대감 만으로 외환(FX)시장이 반응한 것으로 보인다"고 설명했다.

김 연구원은 "한국에 대한 근본적 우려보다는 원화 약세에 따른 수출주 부각이 예상된다"고 말했다. 시가총액 상위 반도체나 자동차보다 주가 모멘텀이 존재하는 정보통신(IT) 하드웨어, 수출 내수주 등도 부각될 가능성이 있다고 평가했다.

시장 일각의 설왕설래에도 불구하고 국내 증시의 파장은 일정 수준에 제한될 것으로 보인다. 또 다음 달부터 순차적으로 진행되는 중국 A주의 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 신흥국(EM) 지수 추가편입이 국내 증시에 미칠 영향에 집중될 예정이다.

김용구 하나금융투자 연구원은 "MSCI EM 지수 리밸런싱 파장은 국내 증시에서 외국인 수급의 최대 1조7000억원 이탈로 가능한데, 올해 이슈로만 한정 지을 경우 시장의 시스템 리스크로 비화될 개연성은 미미하다"고 말했다.

그러면서 "미중 통상마찰 리스크 해빙 전환, 중국의 부양 시도 등 긍정요인에 따라 현 국면을 매도보다는 보유, 관망보다는 매수로 대응해야 할 동트기 전 새벽으로 판단한다"고 덧붙였다.